# relay-note48

# S042_엄지혜님
### <개발자 원칙> 53p "저는 항상 팀이나 회사에서 가장 많은 오류를 만드는 사람이었고, 경험하는 사람이었다고 생각합니다. 그리고 그런 장애가 저를 더 성장시켜주었다는 생각이 듭니다."
> 오류를 두려워하지 않는 것이 중요하다. 항상 성장하고 발전하려는 마음으로 오류를 회피하지 않는다. -> 지금까지 나는 오류가 발생하면 '내가 뭘 또 잘못했나?', '다른 사람들은 잘 하던데 왜 나는 못할까?' 라는 생각에 자신감이 떨어졌었는데, 모두가 이런 과정을 거쳐서 성장하고 발전한다고 생각하게 되었다. -> 내가 한 모든 경험들이 나의 무기가 될 것! 에러를 만나면 좋아해야 한다. 😅 이 에러를 흡수하고, 다음에는 더 진취적인 목표를 세우고, 또 에러를 마주쳐도 해결하겠다는 생각으로 도전하는 것이 중요하다!

### 128p "의도적으로 낯선 환경을 만들고, 제약 사항을 추가해서, 도전적이면서 살짝 어렵지만 재밌는 요소를 찾아서 학습하는 겁니다."

> 의도적으로 낯선 환경을 만들어야 한다는 말에 정말 공감이 가면서 무언가 깨달은 느낌이었다. -> 익숙한 것만 계속 하는 것 보다는, 익숙하지 않은 환경에서 익숙하지 않은 무언가를 해보려고 노력하고, 그 과정에서 얻어낸 것들을 나의 양분으로 삼아야 한다. -> 쉬운 길만 찾곤 했던 과거의 내가 부끄러웠고, 부스트캠프 과정 동안, 그리고 캠프가 끝나고 나서도 항상 도전적인 과제를 스스로 세우고 벽에 부딪혀봐야겠다는 생각이 들었다.

# K014_김지훈님

### 개발자 원칙
 > 어느 상황에서 오류가 발생하더라도 좌절하지 말고 오히려 가장 성장하기 좋은 기회라고 생각하자 이해한 내용이 있으면 정리해서 공유할 생각을 하자 혹여나 잘못 이해한 정보를 올리더라도 온라인의 수많은 고수에게 배울 수 있다. 현재 취업 준비하느라 많이 힘이 들 텐데 넘을 수 없는 벽은 없다고 말씀드리고 싶어요.

# J192_이종경님
### 소프트웨어 장인
> 고참 관리자들은 절차 자체는 잘 파악하지만, 실무 개발자들에게 그냥 코딩하는 것 외에 더 큰 역할이 주어질 때 생기는 이득에 대해서는 이해하지 못한다. 개발자들이 작성하는 코드 자체의 품질에 관심을 기울여야 한다는 것도 모른다. 그들은 코드가 동작하기만 하면 그냥 만족할 뿐이다.

→ 소프트웨어 장인에서 묘사된 고참 관리자들과 같이 단순히 동작하는 코드를 작성하는게 아닌 코드의 품질에 더 집중해야 된다 라는 생각이 들었다.

지난 한 주간 미션을 진행하면서 책에 묘사된 고참 관리자들과 같이 "확인해 보지는 않았지만 의도대로 동작하면 미션이 완벽하게 끝난거야" 하고 미션을 마무리했었던 것 같아 이 구절이 인상 깊었다.

# J024_김규민님
### '"너희는 아직 전문가가 아니야" ...(중략)... 궁금증에 해답을 주진 못했습니다.'
> 전문가란 무엇인가?? 내가 생각하는 전문가는 무엇일까? 나도 전문가가 무엇인지 아직 정의를 내리지 못했는데, 이번 기회를 통해 전문가가 무엇인지 정의를 해보는 것도 좋을 것 같다.
### '1+1이 2이상이 되도록 만드는 것이 팀워크이다'
> 실제로 팀프로젝트를 하다보면 팀원들의 지식이 합쳐져 그 이상의 효과를 발휘하는 경우가 굉장히 많았따. 이 구절을 읽고 공감이 굉장히 많이되었다.

# J007_고동민님
### 팀워크가 좋은 팀은 의미 있는 성과를 지속적으로 내며 늘 더 높은 목표에 도전합니다.
> 여러 팀 프로젝트를 진행하며 분위기가 좋았던 팀에서는 좋은 결과물을 냈었던 경험을 보아 공감이 되었습니다.

### '왜 안 되지?' 또는 그반대로 '왜 되지?'라는 질문을 던지는 일이 저에게 아주 즐겁습니다
> 챌린지 미션을 진행하면서 오류가 발생하면 해결하는데에만 집중을 하고, 정작 그 오류가 왜 발생했는지에 대해서는 고민해보지 않았던 것 같아서, 지난 4일을 반성하게 되는 것 같았습니다.


## 중점 둔 내용
팀워크, 전문가의 정의, 코드 품질에 대한 고민과 같이 전반적으로 개발자로서의 철학과 가치관에 대한 고민 등 다양한 주제에 대해 깊이 있게 고민하고 이해했다. 이러한 고민과 성철 앞으로 개발 활동에 큰 도움이 될 것이다.
우리는 `성장하는 우리`라는 주제를 중점으로 퀘스트를 만들기로 했다.
